# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Информация о товаре

```
interface IProduct {
  id: string;
  title: string;
  description: string;
  image: string;
  category: string;
  price: number | null;
}
```

Покупка товара

```
interface IOrder {
  payment: TPayment;
  email: string;
  phone: string;
  address: string;
  total: number | null;
  items: TProductSelected[];
}
```

Данные для выбора способа оплаты

```
type TPayment = 'cash' | 'card';
```

Данные для сохранения информации о выбранном товаре

```
type TProductSelected = Pick<IProduct, 'id'>
```

Данные для отображения элементов списка выбранных товаров в корзине

```
TBasketProduct = Pick<IProduct, 'id' | 'price' | 'title'>;
```

Данные о количестве и общей стоимости товаров в корзине

```
type TBasketInfo = Pick<IOrder, 'items' | 'total'>;
```
Данные введенные пользователем в форме выбора способа оплаты и адресса доставки

```
type TOrderInfoForm = Pick<IOrder, 'payment' | 'address'>;
```
Данные введенные пользователем в форме сбора информации о номере телефона и электронной почте покупателя

```
type TUserInfoForm = Pick<IOrder, 'phone' | 'email'>; 
```

Данные для отображеня в форме подтверждения заказа

```
export type TOrderSuccess = Pick<IOrder, 'total'>;
```

Тип данных для хранения информации о покупателе

```
export type TOrderInfo = Pick<IOrder, 'payment' | 'address' | 'email' | 'phone'>;
```

Интерфейс для модели данных товаров

```
export interface IProductData {
  productCards: IProduct[];  //Массив карточек
  preview: TProductSelected | null;  //Id выбранной карточки
  getCard(productId: TProductSelected): IProduct;  //Получить информацию о выбранной карточке по id из массива всех карточек
  setProduct(product: TProductSelected, payload: Function | null): void;  //Добавление id карточки в массив корзины
  deleteProduct(product: TProductSelected, payload: Function | null): void;  //Удаление id карточки из корзины
  getProductList(): IProduct[];  //Получить массив всех карточек продукта с сервера в определенном формате
}
```
Интерфейс для модели данных оформления заказа

```
export interface IOrderData {
  payment: TPayment //способ оплаты товара 
  email: string //электронная почта покупателя 
  phone: string //номер телефона покупателя 
  address: string //адресс покупателя
  getOrderInfo(orderInfo: TOrderInfo, productInfo: TProductSelected[]): IOrder; //получает данные пользователя о заказе
  setFullOrderInfo(userData: IOrder): void; //отправляет данные о заказе в определенном формате на сервер (покупка)
  checkOrderValidation(data: Record<keyof TOrderInfo, string>): boolean; // проверяет валидность введенных данных
}
```
Интерфейс для модели данных корзины с заказами

```
export interface IBasketData {
  basketCards: TProductSelected[];  //список id добавленных в корзину карточек
  getTotalPrice(prices: number[]): number;  //получение общей суммы суммы заказа
  checkProductId(id: TProductSelected, basketList: TProductSelected[]): boolean;  //проверяет id карточек при добавлении в корзину
  resetProductBasket(): void;  //удаление id всех товаров из списка корзины после успешного оформления заказа
}
```
Интерфейс отображения данных на главной странице

```
export interface IPage {
  basketCount: HTMLElement;
  galeryList: HTMLUListElement;
  render(card: HTMLElement): void;
}
```
Общий интерфейс отображения всех модальных окон

```
export interface IModal {
  modal: HTMLElement;
  events: IEvents;
  addConten(elem: HTMLTemplateElement): void;
  openModal(): void;
  closeModal(): void;
}
```

Общий интерфейс карточки товара 

```
interface galleryCard {
  productItem: HTMLTemplateElement;
  productTitle: HTMLElement;
  productImage: HTMLImageElement;
  productPrice: HTMLElement;
  setProductInfo(userData: IProduct): void;
  render(): HTMLElement;
  selectedCard(): string;
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   

### Слой данных

#### Класс ProductsData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными карточек товара,полученных с сервера.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _productCards: IProduct[] - массив объектов карточек
- _preview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальной окне или добавленной в корзину.
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.
- getCard(productId: TProductSelected): IProduct - возвращает информацию о выбранной карточке из массива по ее id.
- setProductList(): IProduct[] - получает массив всех карточек с сервера.
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса.

#### Класс OrderData
Класс отвечает за хранение и отправку данных покупателя и информации о приобретаемом товаре.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _payment: TPayment - способ оплаты товара
- _email: string - электронная почта покупателя
- _phone: string - номер телефона покупателя
- _address: string - адресс доставки
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.\
- setOrderInfo(orderInfo: TOrderInfo, productInfo: TProductSelected[]): IOrder - получение данных о адрессе доставки, способе оплаты, приобретаемых товарах
- postFullOrderInfo(userData: IOrder): void - отправляет данные о заказе в определенном формате на сервер (имитация покупки и оплаты)
- checkOrderValidation(data: Record<keyof TOrderInfo, string>): boolean; - проверяет объект с данными заказа на валидность.

#### Класс BasketData
Класс отвечает за хранение данных о положенных покупателем товаров в корзину.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _basketCards: TBasketProduct[] - массив выбранных карточек

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.\
- setProduct(product: TProductSelected, payload: Function | null): void - добавляет id выбранной карточки в массив корзины.
- deleteProduct(product: TProductSelected, payload: Function | null): void - удаляет id карточки из массива корзины. Если передан колбэк, то выполняет его после удаления, если нет, то вызывает событие изменения массива.
- getBasketCards(id: string): TBasketProduct[] - получение массива id карточек товара
- getTotalPrice(prices: number[]): number - получение общей суммы заказа
- checkProductId(id: TProductSelected, basketList: TProductSelected[]): boolean; - проверяет id карточек перед добавлением в корзину
- resetProductBasket(): void; - удаление id всех товаров из списка корзины после успешного оформления заказа

### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Page
Реализует отображение на странице всех карточек товара и количества товаров в корзине пользователя. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки.

Поля класса:
- _basketCount: HTMLElement - элемент страницы для отображения количества товаров в корзине
- _galeryList: HTMLUListElement - элемент страницы для отображения списка всех карточек товара

Методы:
- render(card: HTMLElement): void - добавление собранного элемента карточки товара.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  
- constructor(id: string, events: IEvents) Конструктор принимает id, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- _modal: HTMLElement - элемент модального окна
- _events: IEvents - брокер событий

Методы:
- addConten(elem: HTMLElement): void - добавление собранного элемента разметки с выбранным контентом
- openModal(): void - открытие модального окна
- closeModal(): void - закрытие модального окна

#### Класс FormModal
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с формой содержащей поля ввода. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки сохранения.\
Поля класса:
- _submitButton: HTMLButtonElement - Кнопка подтверждения
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- _formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к атрибуту name инпутов

Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки продолжения оформления заказа или оплаты
- getInputValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем
- setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибок под полями ввода
- showInputError (field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода
- hideInputError (field: string): void - очищает текст ошибки под указанным полем ввода
- close (): void - расширяет родительский метод дополнительно при закрытии очищая поля формы и деактивируя кнопку сохранения

#### Класс BasketModal
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с отображением корзины товара. При открытии модального окна получает данные товаров в корзине, которые нужно отобразить.\

Поля класса:
- _productList: HTMLUListElement - элемент разметки со списком
- _totalBasketPrice: HTMLElement - элемент разметки для вывода общей суммы заказа
- _submitButton: HTMLButtonElement - элемент разметки кнопки оформления заказа

Методы:
- render(cards: HTMLElement): void - метод для добавления собранного элемента разметки карточки.

#### Класс SuccessModal
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с отображением успешной оплаты заказа. При открытии модального окна получает данные суммы списания, которые нужно отобразить.\

Поля класса:
- _totalOrderPrice: HTMLElement - элемент разметки для вывода общей оплачнной суммы
- _submitButton: HTMLButtonElement - элемент разметки кнопки перейти к покупкам

Методы:
- closeModal(): void - расширение родительского метода, проверка и изменения статуса кнопок товаров в галерее, удаление товаров из корзины, закрытие модального окна при нажатии на кнопку перейти к покупкам.

#### Класс productCard
Отвечает за отображение карточки товара, задавая в карточке данные названия, изображения, категории, цены, а также возможность реагировать на действия пользователя добавить и удалить товар. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- setProductInfo(userData: IProduct): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными
- render(cardInfo: object): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленными слушателями
- selectedCard(): string - id возвращает уникальный id карточки

## Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `user:changed` - изменение данных пользователя
- `cards:changed` - изменение массива карточек
- `card:selected` - изменение открываемой в модальном окне карточки продукта

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `basket:open` - открытие модального окна с корзиной
- `orderInfo:open` - открытие модального окна с формой сбора информации о способе оплаты, адресе доставки
- `userOrderInfo:open` - открытие модального окна с формой сбора данных номер телефона, электронная почта
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `card:add` - выбор карточки для добавления в корзину
- `card:delete` - выбор карточки для удаления из корзины
- `orderInfo:submit` - сохранение данных о способе оплаты и адресе доставки
- `userInfo:submit` - сохранение информации о способе оплаты и адресе доставки
- `orderInfo:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы сбора информации телефон покупателя, электронная почта
- `userOrderInfo:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы сбора информации способ оплаты, адресс доставки
- `modal:close` - событие, сообщающее о закрытии модального окна